♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 24=
=ตอนที่ 24=
I strictly followed Your Highness’s instructions.
หม่อมฉันน้อมรับ พระกระแสรับสั่งจากไทฮองไทเฮา
None of us in Shoukang Palace informed Her Grace.
คนในวังโซ่วคังไม่มีผู้ใดแจ้งจวิ้นจู่
That’s strange.
ประหลาดยิ่ง
Is it, Your Majesty?
ใช่หรือไม่ฮ่องเต้
Your Majesty, when I came out of Shoukang Palace,
ฝ่าบาท ตอนกระหม่อมออกมาจากวังโซ่วคัง
I heard Stewardess Meng talked to the maids
ได้ยินแม่นมเมิ่งสั่ง
about Her Highness’s instructions
บอกว่าไทฮองไทเฮารับสั่งเอาไว้
that no one is allowed to tell the princess about her illness,
ว่าไม่ให้ผู้ใดเอ่ยเรื่องนี้กับเจียหนานจวิ้นจู่
lest she would be worried.
เพื่อไม่ให้จวิ้นจู่เป็นกังวล
Send someone to Bingzhou
ส่งคนไปปิ่งโจว
and tell Commandery Princess Jia’nan
ส่งจดหมายให้เจียหนานจวิ้นจู่
that the Grand Empress Dowager is seriously ill.
ว่าไทฮองไทเฮาประชวรหนักล้มป่วยนอนเตียง
Her fate is unknown.
ไม่ทราบได้ว่าดีหรือร้าย
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Baoning, it’s so difficult for me
เป่าหนิง ตอนนี้ข้าอยากเจอเจ้าสักครั้ง
to see you now.
กลับยากเย็นเพียงนี้
Don’t blame her.
เรื่องนี้จะโทษนางไม่ได้
There are many people in the palace,
ในวังนี้คนมาก วิจารณ์กันไปเรื่อย
it’s inevitable that the news leaks.
ข่าวรั่วไหลก็เป็นเรื่องที่หลีกเลี่ยงได้ยาก
It’s good, though. Baoning seldom comes back.
ก็ดี เป่าหนิงกลับวังสักครั้งไม่ง่าย
When I get free time,
สองสามวันนี้ข้าว่างลงแล้ว
I can spend more time with you
ก็จะได้อยู่เป็นเพื่อนเสด็จย่า
and Baoning.
ด้วยกันกับเป่าหนิง
Li Qian has military tasks
หลี่เชียนติดภารกิจทางการทหาร
and comes a little late.
จะมาช้าเล็กน้อย
But he’s coming soon.
แต่คำนวณเวลาดูก็ใกล้จะถึงแล้ว
Grandmother needs a rest.
ท่านยายน่ะ ก็ต้องการการพักผ่อน
I won’t waste Your Majesty’s time to accompany us.
ข้าไม่รั้งฝ่าบาทมาอยู่เป็นเพื่อนแล้ว
Tomorrow,
เช่นนั้นพรุ่งนี้
I’ll accompany you with Li Qian.
ข้ากับหลี่เชียนสองคนจะมาอยู่เป็นเพื่อนท่าน
Good. Good.
ดี ดี
Your Majesty, you have a lot to do in the court.
ฮ่องเต้ มีงานในราชสำนักให้จัดการมาก
Just go to work.
เจ้าทำงานของเจ้าไปเถอะ
Don’t worry about me.
ไม่ต้องเป็นห่วงข้า
I’ll leave you alone, then.
เช่นนั้นหลานขอตัวลาก่อน
Let the guard of Gate of Divine Might
ให้ทหารรักษาความปลอดภัย ของประตูอู่เสินหาเหตุผล
find an excuse to keep Li Qian out.
กันหลี่เชียนไว้ด้านนอก
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะฝ่าบาท
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
I know you like this.
ข้ารู้อยู่แล้วว่าเจ้าชอบกินอาหารจานนี้
Don’t just eat fish.
เจ้าอย่ากินแต่ปลาสิ
Try something else.
เจ้าลองชิมอย่างอื่นด้วย
Here, try some of this.
อะ ข้าคีบอันนี้ให้เจ้า
This tastes good.
อันนี้รสชาติไม่เลว
How do you like it?
เป็นอย่างไรบ้าง
You have some, too.
ท่านทานเถอะ
Child,
เจ้าว่าเจ้าเด็กคนนี้
how can you just eat one of the dishes?
กินกับข้าวไม่มีใครเขากิน แค่อย่างเดียวหรอกนะ
I kept telling you, don’t be fussy about your food.
ข้าบอกเจ้าแล้วว่า จะเอาแต่กินกับข้าวเพียงอย่างเดียวไม่ได้
It’s not good for your health.
แบบนี้ไม่ดีต่อสุขภาพ
Do you know how worried I was
เจ้ารู้หรือไม่ว่าช่วงที่เจ้าไม่อยู่บ้าน
when you were not at home?
แม่ร้อนใจแค่ไหน
I was thinking, when you come home,
คิดแต่รอเจ้ากลับมา
I must cook lots of your favorite dishes.
จะทำอาหารที่เจ้าชอบให้เจ้าเต็มโต๊ะ
Mother,
ท่านแม่
would you take your nose out of my business?
ท่านเลิกยุ่งกับข้าสักทีได้หรือไม่
How can I do that?
แม่ไม่ยุ่งกับเจ้าแล้วใครจะยุ่ง
You’re my baby girl.
เจ้าเป็นเลือดเนื้อเชื้อไขของแม่
Do you know how worried I was
เจ้ารู้หรือไม่ว่าเจ้าแอบหนีออกจากบ้าน
when you sneaked away from home?
แม่เป็นห่วงมากแค่ไหน
I haven’t blamed you,
ข้ายังไม่ได้ว่าเจ้าเลยนะ
yet you’re impatient with me.
เจ้ายังมาหงุดหงิดก่อนแล้ว
Honestly!
จริง ๆ เลย
Let me ask you.
ข้าต้องถามเจ้านะ
You sneaked away from home
เจ้าว่าเจ้าจากไปทั้งอย่างนั้นไม่บอกไม่กล่าว
and made the whole family worry about you.
คนทั้งบ้านเป็นห่วงเจ้ากันหมด
Don’t you feel guilty?
เจ้าสำนึกผิดหรือยัง
Because you discipline me
ก็เพราะท่านเอาแต่สั่งสอนข้า
and restrain me all the time.
ควบคุมการกระทำข้า
You force me to get married.
บังคับให้ข้าแต่งงานทุกวัน
You don’t let me do anything.
ไม่ให้ข้าทำนู่น ไม่ให้ข้าทำนี่
That’s why I ran away from home.
ข้าถึงได้หนีออกจากบ้านอย่างไรล่ะ
It’s my fault, then?
เช่นนั้นก็เป็นความผิดของข้าสินะ
Everything I do is for your good.
ข้าคิดเพื่อเจ้าทุกวัน
Now you’re blaming me?
ข้ายังมีความผิดใช่หรือไม่
Fine.
ได้ ๆ ๆ
From now on,
เช่นนั้นจากวันนี้เป็นต้นไป
I won’t mind your business again.
ข้าจะไม่ยุ่งกับเจ้าแล้ว
Do whatever you like.
เจ้าอยากพูดอะไรอยากทำอะไร
I’ll never mind you again.
ข้าก็จะไม่ยุ่งกับเจ้าแล้ว
Are you satisfied?
ตกลงหรือไม่
Mother, you must keep your words.
เช่นนั้นท่านแม่ ท่านพูดแล้วต้องทำให้ได้นะ
I…
ข้า
You…
เจ้า
You should behave like a girl.
สตรีต้องมีท่าทางของสตรี
It doesn’t look good to brandish swords and spears all day long.
(เมฆาลอยละล่อง) จะมาฝึกดาบจับปืนทั้งวันใช้ได้ที่ไหน
Did I have a hallucination?
ข้าหลอนไปแล้วหรือ
She’s really leaving me alone?
นางจะไม่ยุ่งกับข้าแล้วจริง ๆ หรือ
Mother, I’m back.
ท่านแม่ ข้ากลับมาแล้ว
Mother.
ท่านแม่
Mother, Baoning said
ท่านแม่ พี่สะใภ้บอกว่า
she would let me take over the Charity House.
ต่อไปให้ข้าไปรับช่วงต่อ เรื่องดูแลสถานสงเคราะห์
There’re many people in need of help.
คือว่า ที่สถานสงเคราะห์ มีหลายคนที่ต้องการความช่วยเหลือ
Do you agree?
เช่นนั้นท่านแม่อนุญาตหรือไม่
It doesn’t matter if I agree or not.
ข้ามีอะไรให้อนุญาตไม่อนุญาตกัน
It’s your own decision.
เจ้าตัดสินใจเองก็พอแล้ว
I…
ข้า
So…
เช่นนั้น
Mother.
ท่านแม่
Well…
คือว่า
I’m finished.
แย่แล้ว ๆ
She’s really angry with me now.
ครั้งนี้ท่านแม่โกรธแล้วจริง ๆ
She didn’t even talk to me.
ไม่สนใจข้าแล้ว
Will Madam come to the garden today?
วันนี้ฮูหยินจะมาที่สวนดอกไม้อีกหรือไม่
I don’t know.
บ่าวไม่ทราบเจ้าค่ะ
I’m dressed in the way she likes it,
ข้าแต่งตัวในแบบที่นางชอบที่สุดแล้ว
yet she ignores me.
ยังไม่สนใจข้าอีก
Couldn’t she be smoothed down?
ครั้งนี้คงไม่ใช่ว่า จะง้อไม่สำเร็จแล้วจริง ๆ หรอกนะ
By the way,
จริงสิ
how’s Grandmother’s condition in the beginning?
อาการป่วยของท่านยายครั้งนี้เป็นอย่างไรบ้าง
It was a sudden onset.
แม้จะเป็นอาการฉับพลัน
But after Chief Physician Tian checked on her,
แต่หลังจากท่านหมอหลวงเถียนมาตรวจดูแล้ว
she could get up that night.
คืนนั้นก็ลุกขึ้นนั่งได้เลย
Why did I hear that she was
เช่นนั้นทำไมตอนข้าอยู่ปิ่งโจวถึงได้ยินว่า
seriously ill when I was in Bingzhou?
บอกว่าท่านยายประชวรหนัก ล้มป่วยนอนเตียง ไม่ทราบดีหรือร้าย
How could it be possible?
จะเป็นไปได้อย่างไร
How dare the messenger talk nonsense?
คนส่งจดหมายกล้าพูดจา เหลวไหลแบบนี้ด้วยหรือนี่
It must be my good cousin.
ต้องเป็นลูกพี่ลูกน้องคนดีของข้าที่ทำอย่างแน่นอน
How could His Majesty be so obsessive?
ความหมกมุ่นของฝ่าบาทรุนแรงเพียงนี้เชียวหรือ
Your ladyship, it’s time to take medicine.
เซียงจวิน ถึงเวลากินยาแล้วเจ้าค่ะ
Are you feeling unwell?
ไม่สบายหรือ
It’s nothing.
ไม่เป็นไร
Her ladyship goes to the palace every day to wait upon the Grand Empress Dowager.
เซียงจวินเข้าวัง ไปอยู่เป็นเพื่อนไทฮองไทเฮาทุกวัน
Being afraid she might be infected with morbid qi,
เฉิงเอินกงเป็นห่วงว่าเซียงจวิน จะพลอยติดกระแสความป่วยมาด้วย
Lord Cao specially asked us
จึงกำชับบ่าวเป็นพิเศษ
to bring her herb soup.
ว่าต้องต้มยาสมุนไพรมาให้ดื่มตามเวลา
Are you hiding something from me?
มีเรื่องปิดบังข้าใช่หรือไม่
Are you sick?
ป่วยหรือ
I’m not sick.
ข้าไม่ได้ป่วย
Actually,
ที่จริง
I was pregnant a few days ago,
ก่อนหน้านี้ไม่นานข้าตั้งครรภ์
but I had a miscarriage
แต่ข้ารักษาเขาไว้ไม่ได้
because of an accident.
เพราะอุบัติเหตุครั้งหนึ่ง
Maybe it was my fate that
อาจจะเป็นเพราะข้ากับเด็กคนนี้
I couldn’t bring it to the world.
ถูกกำหนดมาแล้วว่าไร้วาสนากระมัง
Baoning, don’t worry.
เป่าหนิง เจ้าไม่ต้องเป็นห่วง
I’m all right now.
ตอนนี้ไม่เป็นไรแล้ว
I believe we’ll have
ข้าว่าต่อไปข้ากับเฉิงเอินกง
a baby again.
ต้องมีลูกอีกคนเป็นแน่
Definitely.
ต้องมีแน่
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Why’re you still waiting for me?
เหตุใดฮองเฮายังรอข้าอยู่อีก
I’m surprised that
หม่อมฉันก็ประหลาดใจอยู่เหมือนกัน
you come back so soon.
ว่าเหตุใดฝ่าบาทถึงทรงกลับมาเร็วขนาดนี้
Why don’t you stay longer with your cousin?
ไม่อยู่ที่ตำหนักไทฮองไทเฮา กับลูกพี่ลูกน้องของท่านให้นานหน่อย
You’ve got many informers.
เจ้ามีดวงตาในวังไม่น้อยนี่
Her Highness has been ill for a while.
ไทฮองไทเฮาป่วยมาสักระยะแล้ว
Why weren’t you anxious
เหตุใดเมื่อก่อนไม่เห็นฝ่าบาท
to visit her?
สนใจไปเยี่ยมเยียน
As soon as Jiang Baoning came,
ทำไมพอเจียงเป่าหนิงมา
you became anxious.
ฝ่าบาทก็สนใจขึ้นมาเสียดื้อ ๆ
Did you call Jiang Baoning to the palace?
หากไม่ใช่เพราะพระองค์ เรียกเจียงเป่าหนิงเข้าวัง
What if I did?
ใช่แล้วอย่างไร
Do I need your approval
ข้าจะทำอะไร
to do anything?
ต้องให้เจ้ามาอนุญาตด้วยหรือ
Instead of meddling in my business,
แทนที่เจ้าจะมายุ่ง เรื่องไม่เป็นเรื่องของข้าอยู่ที่นี่
you’d better manage the harem well
ไม่สู้กลับไปดูแลวังหลังของเจ้าให้ดี
and prepare for the birthday ceremony,
จัดงานเลี้ยงวันเกิดของเจ้าให้ดี
Master of the Harem.
ประมุขแห่งวังทั้งหก
Yes, Your Majesty.
ได้เพคะ ฝ่าบาท
I’ll prepare
เช่นนั้นข้าจะเตรียม
a grand royal birthday ceremony
จัดงานวันเกิดที่ยิ่งใหญ่ออกมา
and let you see
ให้ฝ่าบาทได้ดู
if I’m in the same league
ว่าตกลงข้าสู้ลูกพี่ลูกน้องคนดี
as your beloved cousin.
ของพระองค์ที่คิดถึงนักหนาคนนั้นไม่ได้ตรงไหน
Your Grace.
จวิ้นจู่
Your Grace. It’s late.
จวิ้นจู่ ดึกแล้ว
It’s time to go to bed.
ควรนอนได้แล้วเจ้าค่ะ
Let’s wait a little longer.
รออีกหน่อย
The curfew begins soon.
อีกเดี๋ยวจะถึงเวลางดเข้าวังแล้ว
I don’t think we’ll meet Commandery Prince today.
เกรงว่าวันนี้คงไม่ได้เจอจวิ้นหม่าแล้ว
It’s late, yet Li Qian hasn’t arrived.
ดึกป่านนี้แล้วหลี่เชียนยังไม่มา
What happened to him?
คงไม่ได้เกิดอะไรขึ้นหรอกนะ
Wei Shu.
เว่ยสู่
Your Grace, what can I do for you?
จวิ้นจู่ มีสิ่งใดจะรับสั่ง
Go to the Gate of Divine Might and inquire about Li Qian.
ไปสืบดูข่าวคราวของหลี่เชียนที่ประตูเสินอู่สิ
Yes.
ขอรับ
You’re worrying overmuch.
จวิ้นจู่คิดมากไปแล้ว
What could possibly happen to him?
จวิ้นหม่าจะเกิดเรื่องอะไรได้
Who’s it?
ผู้ใดกัน
Superintendent of Border Battalion, Li Qian.
ผู้บัญชาการค่ายรี้พลสุยเปียนหลี่เชียน
I’ll take it from here.
ข้าเอง
Mr. Li, you don’t serve in the palace.
ผู้บัญชาการหลี่ไม่เคยรับตำแหน่งในวัง
As a superintendent, you have no right to walk freely in the palace.
ทั้งผู้บัญชาการยังไร้สิทธิ์เดินทางไปมาในวังด้วย
I’m afraid we can’t let you in.
เกรงว่าจะปล่อยให้เข้าไปไม่ได้
I was supposed to come with Commandery Princess Jia’nan.
ข้ามากับเจียหนานจวิ้นจู่
I’m late because of military affairs.
เพราะกิจทหารรัดตัวจึงมาช้าเล็กน้อย
Things took place unexpectedly.
เรื่องนี้เกิดขึ้นกะทันหัน
Could you make an exception in my favor?
รบกวนผ่อนผันให้สักหน่อยเถอะ
Sorry, we can’t.
ไม่ได้หรอก
The Gate of Divine Might is the main entrance to the palace.
ประตูเสินอู่เป็นเส้นทางสำคัญในการเข้าวังหลวง
We can’t make exceptions randomly.
จะผ่อนปรนตามใจชอบไม่ได้กระมัง
How dare you!
บังอาจ
Mr. Li is the Commandery Prince.
ผู้บัญชาการหลี่มีศักดิ์เป็นถึง จวิ้นหม่าของเจียหนานจวิ้นจู่
How dare you be so rude to him?
ให้เจ้ามาพูดเหลวไหล ไร้ความรับผิดชอบได้ตั้งแต่เมื่อไร
He must have a pass no matter who he is.
จวิ้นหม่าของจวิ้นจู่ก็ต้องมีป้ายผ่านทาง
You…
เจ้า
Wei Shu.
เว่ยสู่
What?
ทำไม
Can’t we have a word outside the gate?
คุยกันสองสามคำที่นอกประตูก็ไม่ได้หรือ
Of course you can.
ก็ไม่ถึงขนาดนั้นหรอก
I just want to remind you,
เพียงแต่จะเตือนใต้เท้าหลี่
the curfew begins soon.
ว่าจะถึงเวลางดเข้าวังแล้ว
How’s the Grand Empress Dowager?
ไทฮองไทเฮาเป็นอย่างไรบ้าง
Her condition is stable and she can get up now.
อาการป่วยคงที่แล้ว ลุกขึ้นนั่งได้แล้ว
When you return, tell the princess
เจ้ากลับไปบอกจวิ้นจู่
I’ve arrived. Don’t let her worry.
ว่าข้าถึงแล้ว ไม่ต้องเป็นห่วง
If she wants to see me, I’ll be staying in Li’s Mansion.
มีเรื่องอะไรมาพบข้าที่จวนหลี่
Young Master, don’t you go in the palace?
คุณชาย ท่านไม่เข้าวังหรือ
You should go now.
รีบไปเถอะ
Yes.
ขอรับ
Your Grace, Commandery Prince has been shut out.
จวิ้นจู่ จวิ้นหม่าถูกขวางไว้นอกวัง
How dare they?
กล้าขวางจวิ้นหม่า
Let’s go to see.
ไปดูกัน
The curfew has already begun.
เลยเวลางดเข้าวังแล้ว
The gate must have been locked.
ประตูวังน่าจะลงกลอนแล้ว
Young Master has left.
คุณชายจากไปแล้ว
He asked me to tell you he’s safe.
ให้ข้าน้อยมาแจ้งกับจวิ้นจู่ว่าปลอดภัยดี
If you want to see him, he stays at Li’s Mansion.
หากมีอะไรให้ไปหาเขาที่จวนหลี่
He must be upset.
นี่โกรธแล้วหรือ
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Dongdong is old enough.
ตงตงน่ะ โตขึ้นแล้วจริง ๆ
She is already a big girl now.
เดิมทีตอนนี้ตงตงก็เป็นสาวเป็นนางแล้ว
She knows
ตอนนี้นางพูดจา ทำอะไร
what she says and does now.
ในใจก็รู้จักขอบเขต
What did she do?
นางทำเรื่องดีอะไรแล้ว
She knows how to help her sister-in-law manage the Charity House.
นางรู้จักช่วยพี่สะใภ้ของนาง ดูแลสถานสงเคราะห์
She also knows to dress up as a lady.
ยังรู้จักแต่งตัวแบบสตรีเรียบร้อยในยามปกติอีก
She knows everything.
นางรู้ของนางแล้ว
She doesn’t need me anymore.
ไม่ต้องการข้าแล้ว
I don’t understand you.
ข้าว่าเจ้านะ
Really.
จริง ๆ เลย
You always scolded her for being childish before.
ตอนนางไม่รู้ความเจ้าก็เอาแต่ด่าว่านาง
Now she grew up,
ตอนนี้นางรู้ความแล้ว
and you start to complain of yourself not being needed.
เจ้าก็รู้สึกว่านางไม่ต้องการเจ้าอีก
You’re really strange.
เจ้านี่ประหลาดนักเชียว
Just sleep.
ท่านนอนของท่านไปเถอะ
Why on earth did I talk about
ทำไมข้าถึงคิดจะพูดถึงเรื่อง
a mother’s thoughts with you?
จิตใจของแม่เหล่านี้กับท่านด้วยนะ
You would only upset me.
ทำให้คนโมโหจริง ๆ
(Shoukang Palace)
(วังโซ่วคัง)
Your Grace.
เรียนจวิ้นจู่
Her Highness’s pulse is stable.
ชีพจรของไทฮองไทเฮาคงที่
She is now recovering.
ไม่เป็นไรมากแล้ว
I’ll prescribe a prescription to nourish her vitality
กระหม่อมจะไปสั่งตำรับยาบำรุงกำลังและเลือด
and build up her health.
เพื่อบำรุงสักสองสามวัน
Go to collect your reward.
ไปรับรางวัลเถอะ
Thank you, Your Grace.
ขอบคุณจวิ้นจู่
Baoning, as soon as you come,
พอเป่าหนิงมา
I’m well.
อาการป่วยของยายก็ดีขึ้นแล้ว
Don’t make fun of me.
ท่านอย่ามาล้อข้าเล่นเลย
Why didn’t your husband come?
หลานเขยเหตุใดไม่มาพร้อมกับเจ้า
I’ll bring him tomorrow.
พรุ่งนี้ข้าจะไปพาเขามา
Tomorrow?
พรุ่งนี้
Did you have a quarrel?
คงไม่ใช่ว่าสามีภรรยางอนง้อกันหรอกนะ
With me by your side, why do you always think of him?
เป่าหนิงอยู่เป็นเพื่อนท่าน ท่านเอาแต่คิดถึงเขาทำไมกัน
Young Master.
คุณชาย
Young Master, the Grand Empress Dowager has just recovered.
คุณชาย ไทฮองไทเฮาหายประชวรแล้ว
Her Grace is waiting upon her.
วันนี้จวิ้นจู่อยู่ปรนนิบัติ
She’ll come later.
จะมาช้าหน่อย
I got it.
รู้แล้ว
The guards at the Gate of Divine Might
ทหารรักษาความปลอดภัยของประตูเสินอู่นี่
were audacious in the extreme.
ใจกล้าจริง
They dare shut out Commandery Prince.
จวิ้นหม่าของจวิ้นจู่ยังกล้าขวาง
Mr. Li is an important person in Bingzhou,
ใต้เท้าหลี่อยู่ปิ่งโจวก็ถือเป็นคนใหญ่คนโต
yet he was shut out of the palace.
กลับถูกขวางไว้นอกประตูวัง
It’s so humiliating.
นี่ นี่น่าขายหน้าชะมัด
Do you think…
เจ้าว่าเขา
I would be angry if it was me.
เป็นข้าต้องโมโหอยู่แล้ว
That would be strange if he’s not angry.
ไม่โมโหสิแปลก
I don’t think so.
ไม่ขนาดนั้นมั้ง
Your Grace, if you go to Bingzhou with Mr. Li,
จวิ้นจู่ เช่นนั้นหากท่านกลับปิ่งโจวกับใต้เท้าหลี่
only to find you are shut out by his servants
แล้วถูกคนรับใช้ขวางไว้นอกจวนตระกูลหลี่
and can’t go in his mansion,
เข้าไปไม่ได้
will you be angry?
ท่านจะโมโหหรือไม่
You still have to grant one of my wishes.
ท่านติดค้างความปรารถนากับข้าหนึ่งอย่าง
Do you remember?
ยังจำได้หรือไม่
Sure.
แน่นอน
I want you to do it now.
ข้าอยากขอมันตอนนี้
Shoot.
ว่ามาเถอะ
Can you stop being angry with me?
ท่านเลิกโกรธข้าได้หรือไม่
I know you’re usually easy to get along with,
ข้ารู้ว่าปกติท่านเข้ากับคนง่าย
but you’re actually proud.
แต่ที่จริงทะนงตัวมาก
You were humiliated at the gate of the palace.
ถูกหักหน้าอยู่หน้าประตูวัง
It must not be a pleasant feeling.
ในใจคงรู้สึกแย่มากกระมัง
It was all my fault.
เรื่องนี้ล้วนโทษข้า
I left in a hurry and didn’t consider thoroughly.
เร่งรีบเดินทาง ไม่คิดให้รอบคอบ
If I left you a waist tag
หากทิ้งป้ายตำแหน่งไว้ให้ท่าน
or asked Grandmother for verbal instruction,
หรือขอรับสั่งจากท่านยาย
it wouldn’t happen.
ก็ไม่ต้องเป็นแบบนี้แล้ว
Come here.
เจ้ามานี่
Have you cooled down?
ไม่โกรธแล้วนะ
I wasn’t angry.
ข้าเปล่า
Who said I was angry with you?
ใครบอกว่าข้าโกรธเจ้า
I should give him a beating.
ข้าจะอัดเขา
Then why didn’t you go to the palace during the day?
แล้วทำไมตอนกลางวันท่านถึงไม่เข้าวัง
You made me worried.
ทำเอาข้าร้อนใจเปล่า ๆ
A guard stopped the Commandery Prince at the main gate of the palace.
องครักษ์ของประตูเสินอู่ ผู้หนึ่งขวางจวิ้นหม่าเอาไว้
If it was at the instigation of the Emperor,
หากมีรับสั่งจากเบื้องบน
I don’t want to
ข้าไม่อยาก
complicate matters while you’re
ให้เกิดปัญหาอื่นขึ้นอื่น
worried about Grandmother.
ตอนที่เจ้ากังวลเรื่องท่านยาย
If it was not,
หากไร้คำสั่งจากเบื้องบน
I do serve in Bingzhou.
ข้าก็รับตำแหน่งที่ปิ่งโจวจริง
My official rank doesn’t give me the right to walk freely in the palace.
ระดับตำแหน่งไร้สิทธิ์ เข้าออกวังหลวงตามอำเภอใจ
They were right.
คนเขาพูดไม่ผิด
People are watching you in the palace.
ในวังมีตาตั้งหลายคู่คอยเพ่งเล็งเจ้าอยู่
If I made a show of authority in your name,
หากข้ายืมชื่อเจ้ามาออกหน้า
it would give them an excuse.
จะไม่ตกเป็นที่วิจารณ์สนุกปากของผู้อื่นหรือ
It all simmers down to the truth
ท้ายที่สุดแล้ว
that I’ve married a princess.
ก็เป็นเพราะข้าแต่งงาน กับสตรีราชนิกุลสูงศักดิ์
I feel guilty for you.
ทำท่านต้องน้อยใจแล้ว
Since you think for me all the time,
ในเมื่อท่านคิดเผื่อข้าไปเสียทุกอย่าง
I must repay you, mustn’t I?
เช่นนั้นข้าก็ต้องตอบแทนบ้างมิใช่หรือ
It’s difficult to sustain a royal marriage.
ในเมื่อการแต่งงานกับราชนิกุลไม่ใช่เรื่องง่าย
I promise you...
เช่นนั้นข้าก็จะอนุญาตให้ท่าน
I promise...
ให้ท่าน
your honor will increase when your son is born.
มีบุตรเสริมฐานะให้บิดา
What did you say?
เจ้าว่าอย่างไรนะ
I won’t say it again.
เรื่องดี ๆ ไม่พูดเป็นครั้งที่สอง
Well,
ไม่ใช่
aren’t you still in need of recuperation?
ร่างกายของเจ้า จำเป็นต้องบำรุงอยู่ไม่ใช่หรือ
A chief physician in the palace examined me.
หมอหลวงในวังตรวจดูให้ข้าแล้ว
The prescription Aunt gave me works well.
ตำรับยานั่นของท่านป้าใช้ดีเลยล่ะ
Really?
พูดจริง ๆ นะ
If you keep asking me,
เอาแต่ถาม ๆ
I’ll take back my words.
ขืนยังถามอีกข้าเปลี่ยนใจแล้วนะ
Madam, see you next time.
ฮูหยินท่านกลับดี ๆ
I promise,
ท่านวางใจเถอะ
I’ll inform you
วันหน้าหากข้านำสินค้าเข้ามาใหม่
when new goods come in.
ต้องแจ้งท่านแน่นอน
Good. Thank you.
ได้ ขอบคุณเถ้าแก่มาก
- Goodbye. - Yeah.
กลับเถอะ
Madam, see you next time.
ฮูหยินกลับดี ๆ
Sir,
เถ้าแก่
she never left empty handed every time she came.
ทุกครั้งที่นางมาล้วนไม่กลับไปมือเปล่า
What happened today?
วันนี้เกิดอะไรขึ้น
- Care for nothing but money. - Maybe
ละโมบ
she’s in a bad mood.
อารมณ์ไม่ค่อยดีกระมัง
- OK. - Go inside.
เข้าไป
Get back to work.
ได้
Go.
ไป
You must exchange it for me.
เจ้าต้องเปลี่ยนให้ข้า
I said I wouldn’t.
บอกว่าไม่เปลี่ยนก็ไม่เปลี่ยน
No, you’re dishonest!
เดี๋ยวนะ ทำไมเจ้าถึงเป็นคนเช่นนี้ล่ะ
The hairpin I sold you was exactly the same as the one I have.
ที่ให้เจ้าไปล้วนเหมือนกัน
You say they’re different.
ตอนนี้เจ้ามาบอกข้าว่าไม่เหมือนกัน
Why should I believe you?
แล้วจะเปลี่ยนได้อย่างไร
How could they be the same?
เหมือนกันที่ไหนกัน
No return. No exchange.
อย่างไรก็ไม่เปลี่ยน อย่างไรก็ไม่เปลี่ยน
Dongdong.
ตงตง
Mother.
ท่านแม่
What happened?
เกิดอะไรขึ้น
What’re you doing here?
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
Did you ask for your mother’s help?
ถึงขั้นเรียกแม่มาช่วยด้วย
Tell you what,
ข้า
it doesn’t help even if you ask all your family to come.
ถึงจะเรียกกันมาทั้งตระกูลก็ไม่มีประโยชน์หรอก
I said no exchange.
บอกว่าไม่เปลี่ยนก็ไม่เปลี่ยน
Shut up.
หุบปาก
You…
เจ้า
- Tell me what happened. - Mother.
เจ้าบอกข้ามาสิ
I paid for it,
ข้าจ่ายเงินซื้อมา
not expecting him to take another one
สุดท้ายเขาควัก
out of his bag for me.
อีกอันออกมาจากกระเป๋าให้ข้า
They’re different in workmanship.
ฝีมือการทำก็ต่างกัน
I asked him for that one.
ข้าถามเขาจะเอาอันนั้น
He wouldn’t give me.
เขากลับไม่ยอม
Take this.
ถือไว้
Dongdong,
ตงตง
it’s obviously not of the same quality.
ปิ่นปักผมนี้ของเจ้าเห็นได้ชัดว่า ของไม่ตรงกับที่รับปากไว้
Yes. He wouldn’t exchange it.
ใช่เลย เขาไม่ให้ข้าเปลี่ยน
How can you lie about it?
ของไม่ตรงกับที่รับปากไว้อย่างไร
You can only have the one you bought.
หยิบอันไหนก็คืออันไหนสิ
No exchange.
ไม่คืนเงินไม่เปลี่ยนของ
It’s my rule.
กฎของร้านนี้
Fine. Listen carefully, everyone,
ได้ ทุกคนฟังนะ
no exchange.
ไม่คืนเงินไม่เปลี่ยนของ
Let me ask you,
ข้าถามเจ้า
if I give you counterfeit money
หากข้าให้เงินปลอมหนึ่งใบกับเจ้า
and tell you I’m not responsible,
ข้าก็บอกไม่รับผิดชอบใด ๆ ทั้งสิ้นเช่นกัน
will you swallow grievances in silence?
เจ้าก็จะยอมขาดทุน โดยไม่ปริปากเหมือนกันใช่หรือไม่
Yes. Yeah.
ใช่ นั่นสิ
Yes.
ใช่เลย
She’s right.
นั่นสิ
Here. Look carefully, everyone.
มา ทุกคนลองดูนะ
- This hairpin - Give me back.
- ปิ่นปักผมอันนี้ - คืนข้ามา
is the one he uses to attract customers.
คือของดีที่เขาดึงดูดให้ลูกค้ามาซื้อ
- This is the defective one - I…
อันนี้น่ะ คือของที่เขาหลอกขายให้ลูกสาวข้า
- he tricked my daughter into buying. - Who tricked you?
- สลับของจริงของปลอม - ใครหลอกเจ้ากัน
- Yeah. - They’re exactly the same.
- ใช่เลย - เห็นชัด ๆ ว่าเหมือนกันเปี๊ยบ
Are they of the same style?
รูปแบบนี้เหมือนกันได้หรือ
Who would buy that? Did you hear me?
ใครยินยอมซื้อกัน ได้ยินหรือยัง
People say big shops shortchange customers.
ผู้คนต่างบอกว่าร้านใหญ่หลอกลูกค้า
Yours is just a small stall.
แผงขายของเล็ก ๆ แค่นี้อย่างเจ้า
How dare you shortchange customers openly?
เจ้ายังกล้าหลอกลวงอย่างโจ่งแจ้งอีกหรือ
And you dare shortchange my daughter.
เจ้ายังหลอกลวงมาถึงลูกสาวข้าอีก
- Exactly. - Tell you what,
- ใช่เลย - ข้าจะบอกเจ้านะ
the most important thing in doing business is integrity.
ทำการค้าสิ่งแรกที่ควรใส่ใจก็คือความซื่อสัตย์
If you don’t
วันนี้ถ้าเจ้า
return me the money today,
ไม่ชดใช้เงินนี้ให้ข้าละก็
believe it or not,
เจ้าเชื่อหรือไม่
I won’t let you set up the stall again.
ว่าข้าจะทำให้เจ้าตั้งแผงที่นี่ไม่ได้
I’ll ruin your business.
ข้าจะทำให้เจ้าทำต่อไปไม่ได้
I’ll kick you out of the street.
ข้าจะทำให้เจ้าไสหัวไปจากบนถนนเสีย
Right.
ใช่
- Money.
- คืนเงิน
You... you make me fearful.
ข้ากลัว กลัวพวกเจ้าแล้ว
Wait.
เดี๋ยวก่อน
I don’t want the money back.
ข้าไม่ต้องการเงิน
I want the hairpin in his hand.
ข้าต้องการปิ่นปักผมในมือเขาอันนั้น
Of course we want the money back.
เงินย่อมต้องเอาอยู่แล้ว
As for the hairpin,
ส่วนปิ่นปักผมนี้
I’ll take it, too,
ข้าก็จะเอาไปด้วย
in case you’ll
ป้องกันไม่ให้หลังจากนี้
make more defective ones
เจ้าทำของปลอมที่แทบไม่ต่างกันเช่นสองอันนี้
to cheat people.
มาหลอกลวงทุกคนอีก ใช่หรือไม่
- Right. - Exactly.
- ใช่ - ใช่แล้ว
- Yes. Right. - Everyone, look at this face.
- ทุกคนดูใบหน้าของเขาไว้ดี
Remember it.
จำเอาไว้นะ
You must see clearly.
ดูให้ชัดเจนนะ
- Dishonest trader. - Profiteering merchant.
- เถ้าแก่ไร้จิตสำนึก - พ่อค้าหน้าเลือด
How can you do business by cheating?
เจ้าทำการค้าอย่างไรของเจ้าเนี่ย
- Really? - You’ve gone too far.
ทำเกินไปจริง ๆ
Mother, you’re awesome.
ท่านแม่ ท่านยอดเยี่ยมสุด ๆ ไปเลย
He had gone too far just now.
เมื่อครู่เขาทำเกินไปแล้ว
How did you do that?
ท่านทำได้อย่างไร
- You made him so mad. - Shut up.
- ทำให้เขาโกรธขนาดนั้น - เงียบไปเลย
You didn’t know
ยอดเยี่ยมอะไรกัน
how fearful I was
ตลอดทางมานี้
just now.
ทำแม่เจ้าหวาดผวาพออยู่แล้ว
Mother.
ท่านแม่
You wicked girl.
เจ้าว่าเจ้าเด็กแข็งข้อ
I used to beg you
ปกติข้าโห่ร้องร่ำไห้
to come out shopping with me.
ขอร้องให้เจ้าออกมาเดินซื้อของกับข้า
You just ignored me.
เจ้าก็ไม่สนใจข้า
- I… - What did you think today?
วันนี้คิดอย่างไร
Come out to buy a hairpin?
ยังวิ่งแจ้นออกมาซื้อปิ่นปักผมด้วย
Forget the hairpin.
ไม่พูดแล้ว
I don’t blame you for buying it.
ซื้อก็ซื้อไปสิ
But you don’t know
เจ้าว่าเจ้าน่ะ
how to deal with the stallholder at all.
ประมือกับพ่อค้าก็ไม่เป็น
You were fooled easily.
ทำให้ผู้อื่นหลอกได้อย่างง่ายดาย
You blamed me for meddling in your business.
ยังเอาแต่พูดซ้ำแล้วซ้ำอีกว่าไม่ให้สนใจเจ้าอีก
Was there anyone who cared about you just now?
วันนี้คนเหล่านี้สนใจเจ้าหรือยัง
Did any of the onlookers stand out for you?
คนมุงดูเหล่านี้มีใครออกหน้าแทนเจ้าบ้าง
If I hadn’t run into you,
หากไม่ได้เจอแม่เจ้าอย่างข้า
you
เจ้าน่ะ
would surely get bullied.
ก็คงถูกคนรังแกทั้งเป็นจนตายแล้ว
The run leaves me out of breath.
ทำให้ข้าต้องวิ่งเสียจน
Do you know how worried I am?
รู้บ้างหรือไม่ว่าข้าเป็นห่วงเจ้ามากเพียงใด
How can you smile?
ยังจะขำอยู่อีก
Mother.
ท่านแม่
What?
ทำไม
Don’t you think I’m right?
ข้าพูดไม่ถูกหรือ
You begin to talk to me.
ท่านยอมสนใจข้าแล้วหรือ
Get knotted! I don’t want to talk to you at all.
ไปเลย ข้าบอกเมื่อไรกันว่าจะสนใจเจ้า
Mother. Mother.
ท่านแม่ ท่านแม่
I... The other day,
ไม่ ไม่กี่วันก่อน
I went too far to say those words
ไม่กี่วันก่อนที่ข้าพูดเช่นนั้นรุนแรงเกินไปหน่อย
and made you upset.
ทำให้ท่านโมโห
I know I was wrong.
ข้าสำนึกผิดแล้ว
Do you know?
สำนึกผิดแล้วหรือ
You won’t annoy me again?
เช่นนั้นต่อไปไม่ยั่วโมโหข้าแล้วใช่หรือไม่
Mother.
ท่านแม่
Now what?
อะไรอีก
I bought the hairpin for you.
ปิ่นปักผมอันนั้นข้าซื้อให้ท่าน
What? You…
อะไรนะ เจ้า
Did you buy the hairpin for me?
ปิ่นปักผมอันนี้เจ้าซื้อให้แม่หรือ
I loved it at first glance.
ข้าต้องตามันในปราดเดียว
I thought you would look good wearing it.
ข้าคิดว่าท่านแม่ข้าปักมันต้องงดงามมากแน่
Dongdong, it’s sweet of you to buy the hairpin for me.
ตงตงรู้จักซื้อปิ่นปักผมให้แม่แล้ว
I must look good wearing it.
แม่ปักต้องงดงามมากแน่
Mother.
ท่านแม่
Um…
คือว่า
The other day,
ไม่กี่วันก่อน
I said those words
ข้าพูดจาเช่นนั้น
wasn’t because I didn’t want you to mind my business.
ความจริงข้าไม่ได้ ไม่อยากให้ท่านไม่สนใจข้าจริง ๆ
I’d like you to do that.
ข้าอยากให้ท่านสนใจข้ามาตลอด
But sometimes it just upset me
แต่บางครั้งข้าก็โกรธ
when you don’t listen to me.
ท่านไม่ฟังคำพูดข้าเลย
I grew up now.
ตอนนี้ข้าโตแล้ว
I have my own thoughts sometimes.
บางเรื่องข้ามีความคิดของตัวเอง
I hope we can exchange our minds.
ข้าหวังว่าพวกเราจะปรึกษาหารือกันได้
I hope you can believe me.
ข้าหวังว่าท่านจะเชื่อข้า
Good girl.
ลูกสาวคนดี
My daughter grew up.
ตงตงของแม่โตแล้ว
I believe you.
แม่เชื่อเจ้า
No.
ไม่สิ
When... when have you
เจ้า เจ้าเปลี่ยนกลับมา
changed back into this outfit?
แต่งกายเช่นนี้อีกตั้งแต่เมื่อไร
I wore dresses to please you.
ไม่กี่วันก่อนข้าแต่งเช่นนั้น เพื่อเอาใจให้ท่านมีความสุข
I didn’t want you
คิดว่าทำให้ท่านเลิกโกรธข้าสักที
- to be mad at me. - Since you know it makes me happy,
ข้าถึง
why have you changed back?
เจ้าเปลี่ยนกลับมาทำไมเล่า
I...
ข้า
I like you to dress like that.
แม่ชอบที่เจ้าแต่งกายเช่นนั้น
You look so nice in beautiful dresses.
เจ้าแต่งกายเช่นนั้นสวยมากนี่นา
Didn’t we agree that
เมื่อครู่พวกเราคุยกันแล้วไม่ใช่หรือ
we should exchange our minds
ข้าใส่อะไร ทำอะไร
on what I wear and what I do?
พวกเราล้วนหารือกันได้
I won’t exchange minds with you.
ใครจะหารือกับเจ้ากัน
Look at your dark clothes.
เจ้าดูทั้งตัวของเจ้าดำจนดูไม่ได้แล้วเนี่ย
- Look at your hairstyle. - Don’t worry.
ดูเส้นผมของเจ้านี่สิ
- It hasn’t been easy for me. - Calm down, mother.
- พอแล้วท่านแม่ - แม่เจ้าไม่ง่ายเลยนะ
- I go about begging for help - I... no...
ข้าขอร้องอ้อนวอนคนอื่นทุกวี่ทุกวัน
- to find you… - I... I’m not…
หานู่นหานี่ให้เจ้า
- I’m always worried about you. - I…
ข้าเอาแต่เป็นห่วงสตรีตัวคนเดียวอย่างเจ้า
What should you do?
จะทำอย่างไรได้
Your father cares for nothing.
พ่อเจ้าก็ไม่ได้เรื่องได้ราวอีก
Mother, enough.
ท่านแม่ พอแล้ว
Let’s go home.
พวกเรากลับบ้านกันเถอะ
Change your clothes when we get home.
กลับบ้านแล้วเปลี่ยนนะ
Wear what I tell you to.
เปลี่ยนชุดไหนฟังข้านะ
Sure.
ได้
(East Market)
(ตลาดตะวันออก)
Who is it?
ผู้ใด
Commandery Princess Jia’nan and Commandery Prince.
เจียหนานจวิ้นจู่กับจวิ้นหม่า
Your Grace,
เจียหนานจวิ้นจู่
you can go in, of course.
ท่านย่อมผ่านได้แน่นอน
But Mr. Li doesn’t have a pass.
แต่ใต้เท้าหลี่ไร้คำสั่งไม่อาจผ่านได้
I’m sorry.
เช่นนี้จัดการไม่ง่ายเลย
Now you see,
ตอนนี้เจ้าก็เห็นแล้ว
my husband is with me.
จวิ้นหม่าเดินทางมาพร้อมกับข้า
Please don’t make things difficult for me.
จวิ้นจู่โปรดอย่าทำให้ข้าน้อยลำบากใจเลย
I’m doing as I was ordered.
ข้าน้อยก็ปฏิบัติตามคำสั่งเช่นกัน
You should listen to my orders, too,
เช่นนั้นคำสั่งของจวิ้นจู่อย่างข้า
shouldn’t you?
เจ้าก็ฟังใช่หรือไม่
Of course.
แน่นอนอยู่แล้ว
Li Qian, the Superintendent,
ผู้บัญชาการหลี่เชียน
is my husband.
ก็คือจวิ้นหม่าของข้าผู้เป็นจวิ้นจู่
I am his pass.
ข้าก็คือคำสั่งผ่านทางของเขา
I don’t care who has given you the orders,
ไม่ว่าเจ้าจะรับคำสั่งจากผู้ใด
if you shut him out again,
หากมีเหตุการณ์เช่นนี้อีก
you’ll get punished. Do you understand?
จะไถ่ถามจากเจ้า เข้าใจหรือยัง
Yes. Yes.
เข้าใจแล้วขอรับ ๆ
I was rude last night.
เมื่อคืนข้าน้อยล่วงเกินไป
Please forgive me, Mr. Li.
ใต้เท้าหลี่โปรดอภัย
Never mind.
ไม่เป็นไร
What should we do?
นี่จะทำอย่างไรดี
How do we explain it to His Majesty?
ด้านฝ่าบาทควรอธิบายเช่นไร
Are you a fool?
เจ้าโง่หรือเปล่า
Who do you think Commandery Princess Jia’nan is?
เจียหนานจวิ้นจู่ผู้นี้คือใคร
We can’t afford to offend her.
เจ้ากับข้าล้วนรับผิดชอบไม่ไหวทั้งคู่
I feel like I’m a donkey in a lion’s hide.
เหตุใดข้ารู้สึกเหมือน มีจิ้งจอกแอบอ้างบารมีเสือเลย
How so?
อะไรเล่า
I think I was too gentle to him.
ข้ากลับรู้สึกว่าเมื่อครู่อ่อนโยนเกินไป
No, next time I’ll help you to vent your spleen.
ไม่ได้ คราวหน้าข้าต้องช่วยท่าน ระบายอารมณ์ให้เต็มที่
Cool down.
เจ้าก็ใจเย็น ๆ หน่อยเถิด
I appreciate
ความหวังดีของเจ้า
your kindness.
พี่รับรู้แก่ใจแล้ว
I come late for some reason.
หลานมีเหตุให้มาช้า
I hope Grandmother will excuse me.
ขอท่านยายโปรดอภัย
You’re busy with official duties, yet you’re still thinking about me.
เจ้าภาระงานหนักแต่ยังระลึกถึงข้า
It’s good that you come.
มาแล้วก็ดี
Grandmother, how do you feel today?
ท่านยาย วันนี้รู้สึกอย่างไรบ้าง
Much better.
ดีขึ้นมากแล้ว
Maybe it’s because
อาจจะเพราะ
I haven’t seen you for a long time.
ไม่ได้เจอพวกเจ้ามาระยะหนึ่งแล้ว
As soon as I see you today,
วันนี้พอได้เจอก็เปรมปรีดิ์
I’m so pleased that I get well.
อาการป่วยก็ดีขึ้นแล้ว
OK, I won’t leave the palace, then.
ได้ เช่นนั้นข้าจะอยู่ที่นี่ไม่ไปแล้ว
I’ll stay with you.
ข้าจะอยู่กับท่าน
You should ask for your husband’s permission.
เช่นนั้นจำเป็นต้องถามสามีเจ้าว่ายินยอมหรือไม่
I don’t want you to stay with me.
ยายไม่อนุญาตให้เจ้าอยู่หรอก
I look forward to seeing my great grandson.
ยายยังรออุ้มเหลนอยู่นะ
I cannot bear to leave you.
ข้าทำใจไปจากท่านไม่ได้จริง ๆ
Baoning is still in need of recuperation.
เป่าหนิงยังต้องบำรุงรักษาสุขภาพ
Grandmother, don’t worry about that.
ท่านยายสบายใจได้
You left in a hurry.
คราวนี้พวกเจ้ามาอย่างรีบร้อน
Don’t stay in the palace for long.
ในวังไม่เหมาะอยู่นาน
Baoning, go back with your husband to Bingzhou earlier.
เป่าหนิงรีบตามผู้บัญชาการกลับปิ่งโจวเถิด
His Majesty arrives.
ฝ่าบาทเสด็จ
I sent for him.
ข้าส่งคนไปเรียกเขามาเอง
Grandmother.
เสด็จย่า
Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
I was telling Baoning,
ข้ากำลังคุยกับเป่าหนิงพอดี
the guards at the Gate of Divine Might
องครักษ์ตรงประตูเสินอู่
should be disciplined.
ควรอบรมสั่งสอนได้แล้ว
Baoning came to
ผู้บัญชาการหลี่ติดตามเป่าหนิง
visit me with her husband,
เข้าวังมาเยี่ยมข้าด้วยกัน
not expecting he was shut out.
ดันถูกรั้งไว้นอกประตู
Your Majesty, don’t you think
ฮ่องเต้ เจ้าว่า
they were intended to despise me?
นี่มิใช่ว่าไม่เห็นข้าอยู่ในสายตาหรอกหรือ
Stand up.
ลุกขึ้นเถิด
- Thank you, Your Majesty. - Yes.
- ขอบพระทัยฝ่าบาท - พ่ะย่ะค่ะ
Grandmother.
เสด็จย่า
You’re right.
ท่านพูดถูก
I will have them disciplined.
หลานต้องให้คนอบรมสั่งสอนให้ดีแน่นอน
Baoning.
เป่าหนิง
I get well now.
ยายหายดีแล้ว
You leave the palace and go back with your husband today.
วันนี้เจ้าติดตามผู้บัญชาการ ออกจากวังกลับปิ่งโจวนะ
Baoning, sit down.
น้องหญิงเป่าหนิงนั่งก่อน
Grandmother, Baoning has just come back.
เสด็จย่า เป่าหนิงเพิ่งกลับวัง
Why don’t you let her stay for a few more days?
ก็ให้นางอยู่ในวังอีกสักสองสามวันเถิด
She can accompany you for longer.
จะได้อยู่เคียงข้างท่านด้วย
Baoning is married into the Li family.
เป่าหนิงแต่งเข้าตระกูลหลี่แล้ว
She doesn’t belong to the palace any more.
เป็นผู้ที่ออกจากวังไปแล้ว
It’s not appropriate for her to live in the palace.
กลับมาพำนักในวังเช่นนี้อีก เดิมก็ไม่เหมาะอยู่แล้ว
Moreover, don’t some people think
อีกอย่างผู้บัญชาการติดตามเป่าหนิง เข้าวังมาเยี่ยมเยือนข้า
it’s against the rules that she brings her husband?
มีบางคนรู้สึกว่าไม่สอดคล้องกับกฎเกณฑ์มิใช่หรือ
In that case, you should return to Bingzhou early,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้ พวกเจ้าสองคนรีบกลับปิ่งโจว
lest it gives people excuses.
จะได้ไม่ถูกผู้คนนินทา
Grandmother, you’re right.
ท่านยายพูดถูก
We’d better leave now.
เช่นนั้นพวกเราก็จะกลับแล้ว
So long, Your Highness.
หลานทูลลาไทฮองไทเฮา
So long, Your Majesty.
ทูลลาฝ่าบาท
Goodbye.
ไปแล้วนะเจ้าคะ
(Gate of Divine Might)
(ประตูเสินอู่)
I ask both of you to come
วันนี้เรียกใต้เท้าทั้งสองมา
to have a cut-and-dried talk.
ก็ยังพูดคุยเรื่องเดิม
How’s the preparation
เรื่องพิธีเฉลิมพระชนมพรรษานี้
of the Birthday Ceremony going?
จัดเตรียมเป็นอย่างไรบ้างแล้ว
Your Highness.
ฮองเฮา
Are you still comparing prices?
ยังเทียบราคาอยู่ใช่หรือไม่
Yes.
ใช่พ่ะย่ะค่ะ
Show me the
ส่งมอบบันทึกเทียบราคา
comparison records.
มาให้ข้าดูด้วย
(Self-cultivation for Long-term Stability)
(บ้านเมืองมั่นคงซื่อสัตย์ฝึกฝนตน)
Have all the merchants
พ่อค้าทั้งหมดที่เข้าร่วม
and price comparison of every item
กับบันทึกราคาเปรียบเทียบเดี่ยว ๆ
been recorded?
ล้วนบันทึกไว้ข้างในอย่างละเอียดแล้วใช่หรือไม่
Yes, Your Highness.
ใช่พ่ะย่ะค่ะ ฮองเฮา
Your Highness, you…
ฮองเฮา นี่พระองค์
The Ministry of Rites neglects its duty.
กรมพิธีการบกพร่องต่อหน้าที่
The comparison records vanished all of a sudden
บันทึกการเทียบราคาหายไป
due to improper safekeeping.
ดูแลไม่ดี
If someone presents a memorial of complaint to the throne…
เรื่องนี้หากมีคนถวายฎีกาขึ้นไป
I…
นี่
How will you explain to His Majesty?
เกรงว่าใต้เท้าคงอธิบายยากแล้ว
Please show mercy!
ขอฮองเฮาโปรดเมตตา
I can let it pass.
ไม่สืบสาวราวเรื่องก็ได้
But I have a question.
ขอถามใต้เท้า
Can you start purchasing now?
ตอนนี้สามารถเริ่มจัดซื้อได้หรือยัง
Sure. Sure.
ได้แล้วพ่ะย่ะค่ะ ๆ
I’ll start now.
กระหม่อมจะไปทำทันที
Your Highness,
ฮองเฮา
I just remembered
กระหม่อมเพิ่งนึกขึ้นได้
I have an important thing to do with the Imperial Household Department.
กรมวังยังมีเรื่องสำคัญรอให้กระหม่อมไปจัดการ
Please excuse me.
กระหม่อมขอทูลลาพ่ะย่ะค่ะ
Sir, what’s the hurry?
ใต้เท้า รีบร้อนอันใดเล่า
Aren’t your department checking the stock?
กรมวังกำลังปิดคลังนับของอยู่มิใช่หรือ
What’s the important thing that needs you to deal with yourself?
มีเรื่องใหญ่อะไรที่ขาดใต้เท้าไม่ได้หรือ
I... No, I…
นี่ ไม่ใช่ นี่
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมฮองเฮา
You may rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Your Highness.
ฮองเฮา
Please answer.
ขอถามใต้เท้า
Can you start to allocate the utensils now?
ตอนนี้สามารถสั่งโยกย้าย ของใช้ต่าง ๆ ได้หรือยัง
I... I am at your disposal.
ขอ ขอฮองเฮาโปรดสั่งการได้ทุกเมื่อพ่ะย่ะค่ะ
She’s got quite a few tricks.
นางช่างเก่งกล้าสามารถยิ่งนัก
What’s the use of you all?
ข้าว่าพวกเจ้าแต่ละคนมีประโยชน์อันใดกัน
You can’t even tell a lie.
ให้พวกเจ้าโกหกพวกเจ้าก็ทำได้ไม่ดี
What’s the point of supporting you?
ข้าเลี้ยงพวกเจ้าไว้มีประโยชน์อันใด
Your Majesty, please calm down.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
It was our fault.
กระหม่อมไร้ความสามารถ
Please forgive us.
ฝ่าบาทโปรดกรุณา
What should we do now?
ไม่รู้ตอนนี้ควรทำเช่นไรถึงจะดี
What else can you do?
จะทำอย่างไรได้อีก
Just do what you should do.
ควรทำอย่างไรก็ทำอย่างนั้นสิ
Dismiss.
ออกไป ๆ
- Yes. Your Majesty.
- กระหม่อมน้อมรับคำสั่ง
Du Sheng. Du Sheng.
ตู้เซิ่ง ตู้เซิ่ง
Go to check my private treasury
เจ้าไปดูในคลังส่วนตัวของข้า
and find out how much silver I have.
ยังมีเงินเก็บเหลืออยู่เท่าใด
Private…
ส่วนพระองค์หรือ
Use it for disaster relief.
นำไปบรรเทาทุกข์
Private treasury?
คลังส่วนพระองค์
Your Majesty…
ฝ่าบาท นี่
Cut the crap. Just go.
ให้เจ้าไปเจ้าก็ไปสิ
Your Grace, how’s the Grand Empress Dowager’s condition?
จวิ้นจู่ อาการประชวรของ ไทฮองไทเฮาเป็นอย่างไรบ้าง
She has recovered.
หายเป็นปกติแล้ว
Here, eat while it’s warm.
มา ทานตอนยังร้อนนะ
Good then.
เช่นนั้นก็ดี
Darling,
ฮูหยิน
what’s wrong?
เป็นอะไรไป
Have some food.
ทานอะไรหน่อยเถิด
I have no appetite.
ไม่หิว
Why didn’t I see Dongdong?
ทำไมไม่เห็นตงตงเลย
Where has she been?
นางหนีไปไหนอีกแล้ว
Forget about her.
อย่าพูดถึงเลย
Since Dongdong
ตงตงน่ะ
started to help in the Charity House,
นับจากไปคุมงานที่สถานสงเคราะห์
we’ve barely seen her every day.
วันวันหนึ่งไม่เห็นหน้าคร่าตา
I don’t know
เรื่องแต่งงานน่ะ
when she could get married.
ก็ไม่รู้เมื่อใดถึงจะมีหวัง
Mother, look.
ท่านแม่ท่านดูสิ
Isn’t it the pair of red agate earrings
นี่คือต่างหูโมราสีแดงคู่นั้น
I lost in Li’s Mansion
ที่ข้าทำหล่นไว้เรือนตระกูลหลี่
in the capital?
ในเมืองหลวงไม่ใช่หรือ
Thank goodness.
คุณพระคุณเจ้า
Baoning, you’re so considerate.
เป่าหนิง เจ้าช่างใส่ใจยิ่งนัก
How did you find them?
เจ้าหาเจอได้อย่างไร
Did you make a detour
เจ้าคงไม่ได้อ้อมไปเรือนตระกูลหลี่
to the mansion just to find them?
ในเมืองหลวงเพื่อสิ่งนี้โดยเฉพาะหรอกใช่หรือไม่
Mother, Baoning and I spent the night
ท่านแม่ เมื่อวานข้ากับเป่าหนิง
there yesterday.
ค้างคืนที่จวนตระกูลหลี่
Really?
จริงหรือ
Why...
นี่
why did you spend the night there?
พวกเจ้าทำอะไรกันมาหรือ
You’re embarrassing them.
ถามสุ่มสี่สุ่มห้าอะไรกัน
Go to ask
สั่งการลงไป
the cooks
ให้ห้องครัว
to cook more nourishing soup
ทำน้ำแกงอบอุ่นร่างกาย
that prevents miscarriage for Her Grace.
ดีต่อการให้กำเนิดบุตรให้จวิ้นจู่เยอะ ๆ หน่อย
Qian, your trip to the capital
เชียนเอ๋อร์ เจ้าเดินทางไปเมืองหลวงครั้งนี้
was a great harvest.
ได้เก็บเกี่ยวผลใหญ่หลวงเลยนะ
Surely it was.
ใช่แล้ว
Please excuse me.
ข้ามีธุระขอตัวก่อน
She is shy.
เขินแล้ว
That’s a great harvest.
ได้เก็บเกี่ยวไม่น้อยเลยจริง ๆ
Are you tired?
เหนื่อยแล้วใช่หรือไม่
OK, go to register there,
ได้ ลงทะเบียนด้านหน้าก่อน
then you can have a rest.
ก็ไปพักผ่อนได้แล้วล่ะ
Are you alone?
พี่ชายตัวคนเดียวหรือ
Yes.
ตัวคนเดียว
OK, go to register there.
ได้ ไปลงทะเบียนด้านหน้าก่อนนะ
- OK. - Go ahead.
- ได้ - ไปเถอะ
Aunt, are you alone?
ท่านป้า ท่านมาคนเดียวหรือ
Go ahead, Aunt.
เข้าไปเถิด ท่านป้า
Have you been well fed recently?
ช่วงนี้อาหารเป็นอย่างไรบ้าง
Yes.
ดีพอสมควร
Fire, fire!
ไฟ ไฟไหม้แล้ว
Someone help! Put out the fire!
ใครก็ได้ รีบดับไฟเร็ว
What’s up?
เกิดอะไรขึ้น
Aunt, what’s wrong?
ท่านป้า เป็นอะไรไป
The fire won’t burn you.
ไฟนี้ไม่เผาโดนคนหรอก
- It’s just a bonfire to boil water. - Put it out. Put it out.
ก็คือกองไฟที่ให้ความอบอุ่นและต้มน้ำ
Put it out.
ดับมัน
Come on, don’t be afraid.
มา ไม่ต้องกลัว
Come on, let me help you.
มา ข้าประคองท่านขึ้นมา
Fire.
พวกเราไปพักผ่อนก่อนดีหรือไม่
Let’s go.
ไป
Is there something wrong with her?
คนนี้สติไม่ดีหรือเปล่า
She was just fine.
เมื่อกี้ยังดี ๆ อยู่เลย
Look at her.
เจ้าดูสิ
Since the establishment of the Charity House,
ตั้งแต่ก่อตั้งโรงทาน
Young Master’s reputation has been rising day by day.
ชื่อเสียงของคุณชายใหญ่ก็เพิ่มขึ้นทุกวัน
Yeah.
ผู้ประสบอุทกภัยที่ปิ่งโจว
not only get a shelter,
ไม่เพียงแต่ได้มีที่หลบภัย
but also make a living
ภายใต้การช่วยเหลือจากโรงทาน
with the help of the Charity House.
ก็ยังได้พื้นฐานของการเอาตัวรอดอีกด้วย
Strong men work in the fields.
พวกผู้ชายทำงานในไร่นา
Women have sewing work.
พวกผู้หญิงรับงานปะเย็บ
In that aspect,
เช่นนี้ดูแล้ว
the Li family have solved
ตระกูลหลี่ก็ถือว่า
a difficult problem for the imperial court.
ได้แก้ปัญหาเรื่องด่วนแทนราชสำนักแล้ว
Of course.
แน่นอน
Commandery Princess Jia’nan has made great contributions
คุณชายใหญ่มีความสำเร็จในวันนี้ได้
in Young Master’s achievements.
เจียหนานจวิ้นจู่ก็มีส่วนร่วม
She has done
เรื่องนี้จวิ้นจู่
a decent thing.
ทำได้สวยงามจริง ๆ
First, she has helped the victims.
หนึ่งคือช่วยเหลือผู้ประสบภัย
Second, she has won public praise.
สองคือได้รับคำชมมา
The most estimable thing is
และสิ่งที่น่ายกย่องที่สุดก็คือ
she has attributed
นางนำความดีความชอบทั้งหมด
all her credit to Qian.
มอบกลับให้เชียนเอ๋อร์
Sure.
ใช่ ๆ ๆ
Qian is so lucky
เชียนเอ๋อร์ได้แต่งงานกับภรรยาเช่นนี้
to have such a good wife.
ช่างโชคดีทั้งสามชาติ
He has won glory for our ancestors.
และยังเป็นเกียรติต่อบรรพบุรุษอีกด้วย
Ultimately, it’s because you’ve brought him up properly.
ท้ายที่สุดแล้วก็ยังเป็น เพราะใต้เท้าสอนมาดีนั่นแหละ
You have a good son
ให้กำเนิดบุตรที่ดีเช่นนี้
and a good daughter-in-law.
ได้แต่งกับสะใภ้ดี ๆ
I heard Uncle wants to see me.
ได้ยินว่าท่านอามีธุระกับข้า
Do you know the establishment
เรื่องสร้างโรงทาน
of the Charity House?
เจ้าก็ทราบแล้วใช่หรือไม่
Her Grace cherished great righteousness to relieve the victims.
จวิ้นจู่จิตใจกว้างขวาง ช่วยเหลือผู้ประสบภัย
Such an achievement
คุณูปการยิ่งใหญ่เช่นนี้
has been spread all over the city.
เป็นที่กล่าวถึงไปทั่วเมืองแล้ว
Since the establishment of the Charity House,
ตั้งแต่โรงทานก่อตั้งขึ้น
the respectable squires and merchants
ทั้งคหบดี พ่อค้าที่มีชื่อเสียง
have made generous donations.
ต่างก็พากันมาขอบริจาคกันเซ็งแซ่
People think
ทุกคนล้วนคิดว่า
the Charity House is founded by our family.
โรงทานแห่งนี้เป็นตระกูลหลี่ที่สร้างขึ้น
But we know clearly
แต่ตระกูลหลี่เราก็รู้อยู่แก่ใจ
the start-up fund
เงินทุนก้อนแรก
was allotted by Her Grace
ล้วนเอามามาจากสินเดิม
from her dowry.
ทั้งหมดของจวิ้นจู่
Her Grace is dedicated to the people.
จวิ้นจู่มีใจคิดเพื่อราษฎร มีความตระหนักรู้
As her father-in-law, I can’t just look on and do nothing.
ในฐานะที่ข้าเป็นพ่อตาไม่อาจนิ่งดูดาย
So I want you
ข้าก็เลยคิดว่า
to withdraw all the silver
เจ้าถอนเงินหมุนเวียนของข้า
that I gave you for the need of turnover
ที่ฝากไว้กับเจ้า
from the bank.
ออกจากร้านเครื่องเงินให้หมด
Buy some rice and cotton
มาซื้อพวกข้าวสารและฝ้าย
and send those to the Charity House.
ส่งไปที่โรงทานเสียหน่อย
Winter is coming.
ใกล้จะถึงฤดูหนาวแล้ว
To spend this winter,
จะผ่านฤดูหนาวนี้ไป
they need 5,000 dans of rice
ข้าว่าอย่างน้อยต้องมีข้าวสารสักห้าพันต้าน (มาตราวัดปริมาตรของจีนยุคโบราณ)
and 4,000 jins of cotton at least.
และต้องการฝ้ายอีกสี่พันจิน
You have connections and many friends.
เจ้ามีเป็นคนกว้างขวาง เพื่อนฝูงนับไม่ถ้วน
I’ll put you in charge of it.
เรื่องนี้ให้เจ้าเป็นคนไปจัดการ
Moreover, you should help more
แล้วก็ เรื่องที่โรงทาน
with the things in the Charity House.
เจ้าก็ใส่ใจให้มากหน่อย
Don’t let Her Grace work too hard.
อย่าให้จวิ้นจู่เหน็ดเหนื่อยมากเกินไป
I will live up to your trust.
หลานจะไม่ทำให้ท่านอาผิดหวังขอรับ
I put all the silver into the underground bank.
เงินพวกนั้นข้าเอาไปไว้ที่ร้านแลกเงินใต้ดินแล้ว
I’m afraid I can’t withdraw a penny now.
ตอนนี้เกรงว่าเงินสักเหวินก็เอาออกมาไม่ได้
Miaorong,
เมี่ยวหรง
Uncle gave me the money for the need of turnover.
เงินก้อนนั้นเป็นเงินที่ท่านอาใช้เพื่อหมุนเวียน
Now he wants me to use it
ตอนนี้เขาให้ข้านำเงินนั้น
to purchase supplies for the Charity House.
ไปซื้อของให้โรงทาน
If the supplies can’t be in place,
หากของนี้ไม่ไปถึงที่
when Uncle questions me,
แล้วท่านอาถามหาขึ้นมา
neither you nor I can bear the responsibility.
ทั้งเจ้าและข้าใครก็รับผิดชอบเรื่องนี้ไม่ไหว
I thought it was more important.
ข้าก็นึกว่าเรื่องด่วนอะไรเสียอีก
You just need it for disaster relief.
ที่แท้ก็ช่วยผู้ประสบภัยนี่เอง
I remember
ข้าจำได้ว่า
you have some spare money.
ในมือของท่านมีเงินหมุนเวียนอยู่หลายก้อน
Why don’t you use that first?
หากไม่ได้ ก็เอาตรงนั้นก็มารับมือก่อน
As soon as I withdraw the money,
รอข้าถอนออกมาได้
I’ll fill the gap for you.
ถึงเวลาจะช่วยชดเชยให้ท่าน
I’m afraid it doesn’t work.
เกรงว่าจะไม่ได้
Uncle asked me to purchase
ท่านอามีคำสั่งมาแล้ว
4,000 jins of cotton and 5,000 dans of rice.
ฝ้ายสี่พันจิน ข้าวสารห้าพันต้าน
If there’s short weight,
หากขาดไปสักจิน
Uncle must hold me accountable.
ท่านอาต้องถามหาความรับผิดชอบแน่
There’s a well-doer surnamed Zhou in the neighboring county
โกดังข้าวของโจวต้าซ่านที่อำเภอข้าง ๆ
who has hoarded over 10,000 dans of moldy rice.
กักตุนข้าวสารนับหมื่นต้าน
I heard by paying him a little money, he’ll let your workers
ข้าได้ยินว่าเพียงจ่ายเงินกับแรงงานนิดหน่อย
move the rice out.
ก็สามารถเอาข้าวพวกนี้ไปได้แล้ว
For the victims,
สำหรับเหล่าผู้ประสบภัยที่โรงทานแล้ว
it’s hard enough
ได้กินข้าวร้อน ๆ สักคำ
to have a hot meal.
ก็ไม่ง่ายแล้ว
Moldy rice just tastes not that good.
ข้าวขึ้นราก็แค่รสสัมผัสแย่ลงเล็กน้อย
They can still be well fed.
ไม่กระทบต่อการกินหรอก
Cotton
ส่วนฝ้าย
isn’t a problem at all.
นั่นยิ่งง่ายเข้าไปใหญ่
We can mix some sand in it.
พวกเราคละทรายเข้าไปหน่อย
Nobody will find it out
ไม่พลิกดูดี ๆ
without looking carefully.
ใครก็มองไม่ออก
How can I do that?
นี่จะได้อย่างไร
If someone finds it out…
ถ้าเกิดถูกจับได้ละก็
If both of us don’t say,
ท่านไม่พูด ข้าไม่พูด
no one will find out.
ใครจะจับได้
Lin, I know I’ve got you
ท่านพี่หลิน ข้ารู้ว่าเรื่องนี้
into trouble.
ข้าทำให้ท่านพลอยเดือดร้อนไปด้วย
If you’re afraid
ถ้าหาก
to take the responsibility,
ถ้าหากท่านกลัวว่าจะหาคำอธิบายไม่ได้ละก็
I’m going to see Uncle Li now
ข้าก็จะไปหาท่านลุงหลี่
and take all the blame myself.
ยอมรับความผิดทั้งหมดเอง
I’ll do something about it.
เรื่องนี้ข้าจะหาทางออกเอง
I’ll help you to make up
ข้าเองก็จะช่วยท่าน
the deficit as soon as possible.
ชดเชยสิ่งที่ขาดแคลนให้ท่านเต็มที่
Chuan.
ชวนหวา
Chuan. What’s wrong?
ชวนหวา เจ้าเป็นอะไร
Chuan. Wake up. Chuan.
ชวนหวา เจ้าฟื้นสิ ชวนหวา
What happened to him?
แม่ชวนหวา เกิดอะไรขึ้น
Chuan.
ชวนหวา
What happened?
เกิดอะไรขึ้นเนี่ย
My son has felt unwell in the stomach
ชวนหวาของข้าบอกว่า
since last night.
ท้องไส้ปั่นป่วนตั้งแต่เมื่อคืนแล้ว
I thought something he ate
ข้าก็คิดแค่ว่าเขาไปกินอะไรมั่วซั่ว
caused him an upset stomach.
ก็เลยปวดท้อง
Just now,
แต่เมื่อครู่นี้เอง
he suddenly vomited and sweated a lot
จู่ ๆ เขาก็อาเจียนไม่หยุด เหงื่อไหลตลอดเวลา
before he passed out.
หมดสติจนเป็นลมสลบไปเลย
- Chuan. - Poor kid.
ชวนหวา
Did he eat something unclean?
หรือว่าจะกินอะไรที่ไม่สะอาดเข้าไป
I got it.
ข้ารู้แล้ว
- Chuan. - It must be the rice we recently eat.
จะต้องเกี่ยวกับข้าวที่กินเมื่อสองสามวันนี้แน่นอน
Wake up, Chuan.
ฟื้นสิ ชวนหวา
As you say so,
เจ้าพูดเช่นนี้
- I also think there’s something wrong. - Chuan, wake up.
ข้าก็รู้สึกว่าข้าวที่กินช่วงนี้มีปัญหาอยู่เหมือนกัน
The rice isn’t so fresh as before.
ไม่สดใหม่เหมือนแต่ก่อน
It has a musty smell, too.
อีกทั้งยังมีกลิ่นราด้วย
Chuan.
ชวนหวา
Why is your body so cold, Chuan?
ทำไมตัวเจ้าถึงเย็นเช่นนี้ ชวนหวา
Yes.
นั่นสิ
Son.
ลูก
He’s not breathing.
ไม่หายใจแล้ว
Chuan!
ชวนหวา
Baoning. Baoning. Baoning.
พี่สะใภ้ ๆ ๆ
Something’s wrong.
เกิดเรื่องแล้ว ๆ
What’s up?
เรื่องอะไร
People died in the Charity House.
ที่โรงทานมีคนเสียชีวิต
What’s going on?
เกิดอะไรขึ้น
A child called Chuan
มีเด็กชื่อว่าชวนหวา
had eaten moldy rice porridge
ไม่รู้ว่ากินโจ๊กขึ้นราไปได้อย่างไร
that caused diarrhea and sickness.
ทั้งท้องร่วง ทั้งอาเจียน
When I rushed there with the doctor,
ตอนที่ข้าพาหมอไป
he already died.
ก็ช่วยไว้ไม่ทันแล้ว
The doctor said, under normal circumstances,
หมอบอกว่า ในสถานการณ์ปกติ
moldy rice only causes diarrhea and vomiting.
ข้าวขึ้นราจะทำให้ท้องร่วงและอาเจียนเท่านั้น
But it will kill those who have
แต่ถ้าเจอกับกระเพาะที่อ่อนแอ
gastrointestinal problems.
ก็จะคร่าชีวิตพวกเขา
How did moldy rice get in the Charity House?
โรงทานนั่นมีข้าวขึ้นราได้อย่างไร
I don’t know, either.
รายละเอียดข้าเองก็ไม่กระจ่าง
I’m afraid someone would make an issue of it,
ข้ากังวลว่าจะมีคนสร้างเรื่องใหญ่โต
so I lose no time coming to inform you.
ก็เลยรีบมารายงานท่าน
Well,
เอาเช่นนี้
you go to the Charity House as soon as possible
ตอนนี้เจ้ากลับไปที่โรงทานก่อน
to confirm
จากนั้นก็หาดูว่าในนั้น
if there is really moldy rice.
มีข้าวขึ้นราจริงหรือไม่กันแน่
Yes.
ได้
A life for a life. Debts must be paid.
ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต ติดหนี้ต้องชดใช้
How can you hide in the house and shut the door on us?
หลบอยู่ในบ้านไม่ออกมาพบหน้า หมายความว่าอย่างไร
- Give me back my son. - Come out. Come out!
ออกมา ออกมา ออกมา
- Quiet, quiet, quiet - Come out!
เงียบ ๆ ๆ
Everyone, be quiet.
ทุกคนเงียบ
Listen to me.
ฟังข้าพูด ฟังข้าพูด
Folks,
พ่อแม่พี่น้องทุกคน
let’s decide which side is right.
ทุกคนมาช่วยกันตัดสินหน่อย
The poor child
เด็กน้อยผู้น่าสงสารคนนี้
was less than six years old.
อายุยังไม่ถึงหกขวบ
He died under the persecution of the Charity House.
ก็ต้องมาถูกรังแกจนตายที่โรงทานนี่
Come out!
ออกมา ออกมา
Quiet, quiet.
เงียบ เงียบ
Do you know the Charity House
พวกเจ้ารู้หรือไม่
is funded by Commandery Princess Jia’nan
ว่าโรงทานนี้ เจียหนานจวิ้นจู่ของตระกูลหลี่
of the Li Family?
เป็นผู้ออกทุนก่อตั้ง
Outwardly,
ดูเผิน ๆ
the Charity House
การก่อตั้งโรงทาน
offers the victims a place to eat and live.
ให้ที่กินที่อยู่กับผู้ประสบภัยอย่างพวกเรา
- But in fact, - My poor child.
แต่ในความเป็นจริงนั้น
she accumulated wealth and filled her own pockets
นางจะใช้ชื่อโรงทานนี้หาเงิน
in the name of the House.
เพื่อผลประโยชน์ส่วนตัว
She only took out a small part to help the victims.
เอาออกมาช่วยเหลือ ผู้ประสบภัยอย่างเราเพียงน้อยนิด
To save money,
เพื่อประหยัดค่าใช้จ่าย
she purchased moldy rice in large quantities,
จึงซื้อข้าวสารขึ้นรามาจำนวนมาก
which killed Chuan who had a bad stomach.
ทำให้ชวนหวา ที่กระเพาะไม่แข็งแรงเสียชีวิตอยู่ที่นี่
A life for a life!
ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต
- Enough. Enough. - A life for a life!
เอาละ ๆ ทุกคนใจเย็นก่อน
Let’s have a talk.
มีอะไรเรามาคุยกันดี ๆ
Give me back my son.
ท่านคืนชีวิตลูกข้ามา
Go. Let’s go.
ไป บุกเลย
Madam.
ฮูหยิน
Calm down, everyone.
พวกท่านใจเย็น ๆ ก่อนสิ
Madam,
ฮูหยินท่านนี้
we understand your pain of losing your son.
ความเจ็บปวดจากการ สูญเสียลูกของท่าน ข้าล้วนเข้าใจ
But every injustice has its perpetrator.
แต่เรื่องนี้ต้องมีตัวการ
It has nothing to do with our madam.
นี่ก็ไม่ได้เกี่ยวกับฮูหยินของเรา
Really.
นั่นสิ
The one who deserves to be attacked
ผู้ที่ควรถูกโจมตี
is the initiator of evil.
ควรเป็นผู้ที่เป็นต้นเหตุของเรื่องนี้ถึงจะถูก
No. No.
ไม่ได้ ๆ ๆ
- I don’t care about the initiator. - Give me back my son.
ข้าไม่สนใจตัวต้นเหตุอะไรทั้งนั้น
All I know is the thing
ข้ารู้เพียงว่า
has a lot to do with your family.
เรื่องนี้เกี่ยวกับตระกูลหลี่ ของพวกท่านอย่างเลี่ยงไม่ได้
- You’re a family. - I…
พวกท่านก็เป็นครอบครัวเดียวกัน
You can shield each other.
ไม่ใช่อยากจะปกป้องคนผิดก็ปกป้องได้
Our lives are worthless.
ชีวิตผู้ประสบภัยอย่างพวกเราไม่ได้มีค่า
Even though it’s true,
แต่ถึงจะไม่มีค่าเพียงใด
they can’t treat us like animals,
ก็ไม่อาจถูกพวกเขาทำเหมือนเป็นสัตว์
right?
ใช่หรือไม่
Yes. That’s right.
ใช่ นั่นสิ
Throw!
พัง
You... you’re absolutely lawless.
พวกเจ้า พวกเจ้ายังมีกฎหมายบ้านเมืองอยู่หรือไม่
A life for a life.
ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต
Madam.
ฮูหยิน
Stop it!
เลิกขว้างได้แล้ว
Stop! Stop!
หยุดนะ หยุดนะ
Are you all right, Mother?
ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่ ท่านแม่
Your Grace, what’s the matter?
จวิ้นจู่ เกิดอะไรขึ้นเนี่ย
- You don’t stay at home as we ask. - They’re of the same batch.
บอกให้ท่านอยู่ในบ้านก็ไม่อยู่
You insist on establishing the Charity House.
จะออกมาทำโรงทานอะไรนั่นให้ได้
Great.
ทีนี้ก็ดีเลย
Now people died.
ทำจนเอาชีวิตคนไปแล้ว
The victims make trouble at our door.
ยังทำให้คนมาถามหา ความรับผิดชอบถึงประตูจวนอีก
Tell me,
ท่านว่า
don’t you have to find a way to solve the problem?
ท่านต้องคิดวิธีช่วยพวกเขาใช่หรือไม่
I don’t care.
ข้าไม่สน
If it continues,
ขืนเป็นเช่นนี้ต่อไป
people would think someone from our family died.
คนเขาก็จะคิดว่าจวนตระกูลหลี่มีคนตายนะ
- Madam, anger is harmful to health. - We can’t just let them go.
ฮูหยิน โมโหไม่ดีต่อร่างกาย
- Take care of yourself. - A life for a life.
ท่านอย่าทำลายสุขภาพตัวเองเลย
Enough.
พอได้แล้ว
- Your Grace, see for yourself. - A life for a life.
จวิ้นจู่ ท่านดูสิ
They’re making a terrible scene.
วุ่นวายจนเป็นเช่นนี้แล้ว
Even though you want to earn a reputation,
เพื่อหน้าตาของตนเอง
you should think of the family.
ก็ต้องพิจารณาจุดยืนของคนในตระกูลหลี่ด้วยนะ
You’ve got Madam in trouble.
ตอนนี้ทำฮูหยินพลอยเดือดร้อน
Even Qian’s name is blackened.
กระทั่งท่านพี่เชียน ก็ไม่รู้จะใช้ชีวิตข้างนอกอย่างไรแล้ว
Don’t try to get away with it.
อย่าคิดว่าแค่นี้ก็จบนะ
Before the truth is found out...
ก่อนที่จะตรวจสอบความจริงให้กระจ่าง
...don’t try to blame it on me.
แม่นางเกาอย่าเพิ่งรีบโยนความผิดให้ข้า
Give us an explanation.
ให้คำอธิบายพวกเรามา
A life for a life. A life for a life.
ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต
Yes. A life for a life.
ใช่ ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต
Folks,
ชาวบ้านทุกท่าน
I’m so sorry
เกิดเรื่องเช่นนี้ขึ้น
something like that happened.
ข้าก็รู้สึกผิดจริง ๆ
Though apologies won’t bring the dead back to life,
แม้ว่าคำขอโทษไม่อาจเอาชีวิตกลับคืนมาได้
I sincerely
แต่ข้าก็อยากจะกล่าวคำขอโทษ
apologize to you.
กับทุกท่านด้วยใจจริง
The only purpose of the Li Family to establish the Charity House
จุดประสงค์การสร้างโรงทาน ของตระกูลหลี่มีเพียงอย่างเดียว
is to offer people
นั่นก็คือให้ราษฎรที่ไม่มีเสื้อผ้าใส่
who don’t have clothes and food
ไม่มีอาหารให้กิน
a place to live.
ได้มีที่ปักหลัก
I already know about the moldy rice.
เกี่ยวกับเรื่องข้าวขึ้นรานี้ข้าได้ทราบแล้ว
I’ve sent someone to investigate it.
ข้าได้ส่งคนไปตรวจสอบแล้ว
I hope you can give me a few days.
ดังนั้นหวังว่าทุกคนจะให้เวลาข้าอีกหน่อย
I promise to give you
ถึงตอนนั้นข้าจะต้องให้คำอธิบาย
a satisfactory explanation.
ที่พึงพอใจกับทุกคนแน่นอน
No.
ไม่ได้
A life for a life.
ฆ่าคนต้องชดใช้ด้วยชีวิต
- Life for life. - Stop. Stop.
- ชดใช้ด้วยชีวิต - หยุด ๆ ๆ
What’s the point of all the sweet words?
พูดถ้อยคำสวยหรูนี้ไป มีประโยชน์อันใด
After the victims eat moldy rice,
ผู้ประสบภัยที่โรงทานกินข้าวขึ้นราไป
they begin to vomit and have watery stools.
บ้างก็ท้องร่วง บ้างก็อาเจียน
Their health gets much worse.
สภาพร่างกายย่ำแย่กว่าเดิม
With poor health,
สุขภาพไม่ดี
they can’t work.
ก็ไม่อาจทำงานได้
Without work, they can’t make money.
ทำงานไม่ได้ก็หาเงินไม่ได้
Without money,
หาเงินไม่ได้
they don’t get enough food.
ก็ไม่อาจทำให้อิ่มท้อง
Tell me, what will you do with it?
ท่านว่า ควรจะคิดบัญชีเรื่องนี้อย่างไรดี
Yeah, what will you do with it?
นั่นสิควรคิดบัญชีอย่างไร
Don’t worry, everyone.
ทุกท่านโปรดวางใจ
Later,
อีกสักครู่
we’ll make a list.
ข้าจะให้พวกเขาทำบัญชีรายชื่อออกมา
All the people who ate moldy rice
ขอเพียงกินข้าวขึ้นราไป
and haven’t recovered
แล้วร่างกายยังไม่ฟื้นฟู
don’t have to work.
ล้วนไม่จำเป็นต้องทำงาน
We don’t believe you.
พวกเราไม่เชื่อ
Your Grace.
จวิ้นจู่ จวิ้นจู่
Your original intention of establishing the Charity House may be good.
ความตั้งใจเดิม ในการสร้างโรงทานของท่านอาจจะดี
But can you have a little conscience
แต่ท่าน มีมโนธรรม
over the widows of the soldiers
กับทหารที่เสียชีวิตในสนามรบอย่างพวกเรา
that died in the battle?
หน่อยได้หรือไม่
Yes. She’s right.
ใช่ พูดถูกต้อง
They don’t treat us like humans.
ไม่เห็นพวกเราเป็นคน
Yes, we’re bullied because we have no relationship.
ใช่ รังแกที่พวกเราไม่มีคน
What’s this?
นี่มันอะไรกันเนี่ย
Inside the cotton-padded clothes distributed by the Charity House,
ในผ้าฝ้ายพวกนี้ที่โรงทานให้มา
half is sand.
มีทรายปนอยู่เกือบครึ่ง
If we wear the clothes
เสื้อกันหนาวที่ใช้ฝ้ายพวกนี้ทำออกมา
made of such cotton,
สวมใส่บนตัวพวกเรา
won’t we freeze to death in winter?
เมื่อถึงหน้าหนาวมิหนาวตายหรอกหรือ
Yes. We will freeze to death.
นั่นสิ ไม่หนาวตายหรอกหรือ
Give us an explanation.
อธิบายกับพวกเรามาเลยนะ
Yes. Give us an explanation.
ใช่ อธิบายกับพวกเรามา
- We want an explanation. - Do you try to kill us?
อธิบายมาเลยนี่ไม่หนาวตายกันหมดหรือ
Either moldy rice
ข้าวขึ้นราก็ดี
or cotton mixed with sand,
ฝ้ายที่ปนทรายมาก็ช่าง
until today,
ก่อนวันนี้
I’ve never heard of that.
ข้าไม่รู้เรื่องนี้เลย
But as the founder,
แต่ในฐานะที่เป็นผู้จัดงาน
when such an accident happened,
เมื่อเกิดการเปลี่ยนแปลงเช่นนี้
I won’t keep out of the affair.
ข้าจะไม่ปัดความรับผิดชอบแน่
Go ahead.
ไปเถิด
Chuan died suddenly.
เรื่องที่ชวนหวาจากไป
I know exactly how you feel.
ข้าเข้าใจความรู้สึกของท่านมาก
Losing children at the old age
คนผมหงอกส่งคนผมดำ
is the greatest pain in the world.
ช่างน่าเจ็บปวดนัก
Other people will be as sad as you.
หากเป็นคนอื่นก็คงจะโศกเศร้าเหมือนท่าน
But I hope you can give me a few days.
แต่ข้าหวังว่าพวกท่าน จะให้เวลาข้าอีกสักหน่อย
I won’t let Chuan hold a grievance after death.
ข้าจะไม่ปล่อยให้ชวนหวา จากไปอย่างไร้ความเป็นธรรมแน่
Silver.
เงิน
- This is silver. - So much silver.
นี่คือเงิน เงินเยอะถึงเพียงนี้
Look, so much silver.
เจ้าดู เงินเยอะถึงเพียงนี้
Get a coffin for your son.
ตระเตรียมโลงศพให้ลูก
Lay him to rest.
จัดเตรียมฝังเถิด
I hope you can be my witnesses.
หวังว่าวันนี้ทุกคนจะเป็นพยานให้ข้า
Here are 5,000 taels of silver.
นี่คือเงินทั้งหมดห้าพันตำลึง
It will be used to purchase rice and cotton.
จะนำมาซื้อข้าวสารและฝ้ายใหม่ทั้งหมด
If this happens again,
หากภายหน้าเกิดเรื่องเช่นนี้อีก
I’ll take all the responsibilities.
ข้าจะรับผิดชอบทั้งหมดเพียงผู้เดียว
We can rest assured, then.
แบบนี้พวกเราก็สบายใจแล้ว
You are a smart guy.
เจ้าเป็นคนฉลาด
You know what to do.
น่าจะรู้ว่าต้องทำอย่างไร
Wait to see a good play.
ท่านก็รอดูละครสนุก ๆ ได้เลย
Folks, did you hear her?
ทุกคน ได้ยินหรือยัง
Her Grace shows mercy
จวิ้นจู่มีบุญคุณ
and gives us silver.
ให้เงินกับพวกเรา
Folks, grab the silver.
ทุกคนรีบแย่งสิ
Don’t snatch.
อย่าแย่งกันสิ
- Don’t snatch, everyone.
พวกท่านอย่างแย่งกัน
Unruly people.
คนเจ้าเล่ห์พวกนี้
- We’ve spent so much money… - What are you doing? Don’t snatch.
ตระกูลหลี่ของเรามีเงินมากมาย
Slow down there.
ช้า ๆ หน่อย
Don’t snatch.
เลิกแย่งได้แล้ว
Your Grace, be careful.
จวิ้นจู่ระวัง
Step back.
ถอยออกไปให้หมด
Step back. Step back.
ถอยไป ถอยไป
Whoever takes the lead in making trouble
ใครก็ตามที่เป็นแกนนำก่อความวุ่นวาย
will be arrested.
จับมารับโทษให้หมด
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪